Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Ça marche ? Oui, ça marche !
Il existe un secteur d'activité
qui, tout au long de sa vie,
provoque des catastrophes
sociales et environnementales
majeures pour la planète.
Un secteur d'activité
qui émet 6 % des émissions
mondiales de gaz à effet de serre.
Autant que l'aviation civile.
Un secteur d'activité qui consomme
10% de l'électricité mondiale,
et est en augmentation constante.
Un secteur qui génère 15 milliards
de dollars de profits annuels
pour les trafiquants.
Ce secteur,
c'est le numérique.
Ce que je voudrais
partager avec vous,
c'est quelques solutions simples
à mettre en place dès maintenant,
pour réduire l'ensemble de ces impacts.
Et aussi ne pas compromettre
la possibilité qu'auront nos enfants
d'utiliser le numérique demain.
Et ça,
en devenant simplement
des citoyens numériques responsables.
Je suis Vincent Courboulay, enseignant
chercheur à l'Université de la Rochelle
depuis 15 ans.
Et juste pour vous situer un petit peu
les évolutions du numérique en 15 ans,
en avril 2004,
j'étais un des premiers
utilisateurs, sur invitation,
d'un service de messagerie qui aujourd'hui
compte 1,5 milliard d'utilisateurs :
Gmail.
Il y a quinze ans,
les téléphones ressemblaient à ça.
Aujourd'hui,
Apple,
en bourse,
pèse plus de
mille
milliards
de dollars,
presque exclusivement grâce à ça :
l'iPhone.
Plein d'autres choses aussi
ont changé en quinze ans,
mais ce n'est pas le propos.
(Rires)
Il y a quinze ans, j'ai donc
commencé à vivre numérique.
Et rapidement, un dicton est arrivé :
« Si c'est gratuit,
c'est que c'est vous le produit. »
Et je ne sais pas vous,
mais moi, être un produit,
je n'aime pas trop ça.
Alors j'ai commencé un peu
à gratter le vernis de glamour
qui entourait et qui entoure
encore le numérique.
Et ce que j'ai trouvé,
c'est des catastrophes à tous les étages.
Pour vous les présenter, je vais suivre
le « cycle de vie du numérique ».
Pour évaluer correctement
le coût d'une technologie,
réfléchir sur tout le cycle de vie,
c'est vraiment une nécessité
pour éviter des erreurs
et vraiment maîtriser
le coût environnemental,
social et économique.
Le numérique commence sa vie
surtout dans les mines d'Asie et d'Afrique
pour extraire les matières premières.
En Asie,
on trouve plutôt les
mines de terres rares,
ce qu'on appelle les
« vitamines du numérique ».
Des régions entières sont rasées
pour assurer le monopole de
ces matériaux stratégiques
aux pays qui sont prêts
à en payer le coût.
En Afrique, on trouve plutôt
les minéraux de sang :
le cobalt, l'or,
le tantale, le tungstène et l'étain.
Et quand on connaît les conditions
d'extraction de ces minéraux,
l'appellation « minéraux de sang »
n'est absolument pas galvaudée.
Selon l'Unicef en 2014,
40 000 enfants
travaillaient
dans les mines du sud de la
République Démocratique du Congo.
Des enfants de sept ans
ont raconté travailler jusqu'à
douze heures par jour
pour gagner entre un et deux dollars.
Et chaque année, on compte
les morts par centaines.
Après vient l'étape de la fabrication.
Et la situation n'est
guère plus brillante.
Les smartphones ne poussent pas
sur les arbres.
Et pourtant les sous-traitants
doivent assumer des cadences folles,
jusqu'à 20 000 produits par jour
pour les produits stars.
Pour répondre à une telle demande,
ils ne s'embêtent pas
trop avec le recrutement
et sont capables de vider
des lycées entiers
proches des usines
pour mettre les lycéens sur
des « stages obligatoires »
sur des chaînes de production
pendant plus de onze heures par jour.
Quand le numérique arrive en Europe,
la situation ne s'améliore
pas pour autant.
Pour faire tourner nos applications,
pour voir les vidéos,
pour regarder nos séries,
pour stocker nos données,
pour stocker nos photos,
on a besoin de datacenters,
ces grandes usines où on stocke
des centaines d'ordinateurs.
A l'heure actuelle dans le monde,
le nombre de datacenters
s'approche de neuf millions.
Si on les mettait tous côte à côte,
ça représenterait une surface de
plus de 25 000 terrains de foot.
Vous imaginez la consommation
électrique de telles structures ?
Une fois que ces données sont stockées,
il faut les amener jusqu'à chez vous.
Et là encore : fibre optique,
cuivre,
antennes 3G, antennes 4G,
demain antennes 5G.
Tout le monde ici plus ou moins a une box.
Ça consomme aussi énormément
de matériaux et d'énergie.
Et je ne vous parle pas
des problèmes sanitaires et sociaux
liés à l'utilisation excessive
de réseaux dits sociaux justement,
ou l'utilisation excessive,
là encore, de jeux vidéo.
Et une fois
que ces appareils ont fini leur vie,
que deviennent-ils ?
Ils encombrent nos poubelles.
En 2014 encore,
on estimait à 42 milliards de kilos
les déchets électroniques
et électriques.
Et selon Interpol,
les trois quarts de ce tonnage
font l'objet d'un trafic mafieux.
Trois quarts.
Le plus dingue dans tout ça, c'est
qu'une gestion cohérente de ces déchets
génèrerait un chiffre
d'affaires pour l'activité
de plus de 350 milliards d'euros
et créerait - c'est prouvé
- des milliers d'emplois.
Après ce tour d'horizon,
je me suis rendu compte qu'il fallait
développer un usage raisonné,
responsable,
sobre, du numérique.
Un peu comme on l'a déjà
tous fait pour nos voitures.
Le soir, vous éteignez vos voitures, vous
ne les laissez pas tourner toute la nuit.
Et pourtant les boxes ADSL
sont allumées toute la nuit,
personnes ne les utilisent.
Si vous avez un impact
plus petit qu'une pièce de deux
euros sur votre pare-brise,
vous savez qui appeler.
Vous ne jetez pas votre voiture.
Si votre coffre est plein,
vous le videz, vous ne
changez pas de voiture.
Et si le moteur commence à ralentir,
vous ne changez pas de voiture :
vous allez la faire réparer.
On devrait faire exactement
pareil pour le numérique.
Mais admettons, vous voulez
changer de voiture.
Ça ne nous dérangerait pas
d'acheter une voiture d'occasion.
Pourtant on a du mal à le faire
avec smartphones et ordinateurs.
Et si vous voulez acheter
une voiture neuve
- vous avez le droit -
est-ce que vous ne préféreriez pas
opter pour une voiture plus propre,
voire plus réparable ?
On se doit de changer rapidement
notre manière de penser -
par rapport au numérique.
On se doit de développer des bons gestes.
Quels sont les bons gestes ?
On les connaît tous
parce que ce sont exactement les mêmes
que ceux utilisés dans les
autres secteurs de l'économie.
Ce sont les fameux 4 R.
Le premier, c'est refuser.
Je refuse
de changer systématiquement
mon smartphone.
Aujourd'hui, le taux de renouvellement est
de l'ordre d'un tous les 20 à 22 mois,
moins de deux ans.
C'est beaucoup trop.
En entreprise, le taux de
renouvellement des ordinateurs,
c'est peut-être trois, quatre ans : dès
que ça sort de garantie, hop, on change.
On doit changer notre façon de penser.
On doit reprendre en
main notre consommation.
La deuxième solution,
c'est celle de la...
de la réutilisation et de la réparation.
Je suis d'accord avec vous,
c'est peut-être le plus attendu :
on aimerait être capable de faire réparer
nos ordinateurs ou nos smartphones,
mais c'est difficile, c'est compliqué,
et je vous l'accorde, c'est vrai,
mais les choses sont petit à
petit en train de changer,
principalement
grâce aux lois européennes
et à leur adaptation française.
Par exemple,
j'ai été missionné par le Ministère de la
Transition Environnementale et Solidaire
pour faire partie d'un groupe de travail
dont l'objectif est simple :
définir un indice de réparabilité
pour les smartphones.
Ça veut dire que nous, consommateurs,
allons bientôt pouvoir,
au moment de faire notre achat,
avoir une indication sur la facilité
avec laquelle on pourra
réparer notre téléphone.
Le troisième levier,
c'est celui du réemploi.
Reprenons l'analogie avec l'automobile.
On est tous à 130 sur l'autoroute,
avec nos enfants derrière,
les personnes à qui l'on tient,
avec des voitures d'occasion.
On ne sait pas qui les a eues avant,
mais par contre, on est rassuré.
Et on a encore du mal
à acheter d'occasion nos smartphones
ou nos ordinateurs.
On se doit de baisser
notre degré d'exigence
au profit de la planète.
Ça crée des emplois.
Le dernier point : le recyclage.
Je vous l'ai dit : trois quarts des
tonnages finissent aux mains des mafias.
Un geste simple
est celui de véritablement, quand
on se débarrasse d'un objet,
être sûr de le mettre dans un point
de collecte agréé et certifié.
Ces quatre gestes, les mêmes
pour tous les secteurs de l'économie,
appliqués au numérique,
créent de la satisfaction,
créent de la valeur,
créent des emplois,
font faire des économies,
participent à l'économie circulaire,
il n'y a que du bénéfice.
On se doit
de diffuser ces bons gestes
dans nos entreprises,
dans nos foyers.
Certaines entreprises ou collectivités
sont en train d'essayer
de devenir numériques responsables.
L'université,
la ville,
une assurance très connue
du côté de Niort,
tous ces acteurs-là ont pris
conscience du poids du numérique,
et essayent d'agir.
Au niveau des foyers,
on peut faire des choses.
Je viens de vous l'expliquer.
On peut mettre un interrupteur sur
nos boxes pour les éteindre le soir.
Tout ça, ce sont de petits
gestes faciles à faire.
Et on se doit aussi
de communiquer cette
information-là auprès des jeunes
qui sont particulièrement avides de ces
appareils et des nouvelles technologies.
Les jeunes justement,
c'est un sujet important.
L'année dernière,
je suis intervenu pendant une année
à la cité scolaire de Surgères.
- un établissement pas loin d'ici
qui regroupe un collège et un lycée -
pour les aider à obtenir un label
organisation « numérique responsable ».
Mais plus que ce label,
ce que j'ai trouvé passionnant,
c'est le fait qu'une administration,
des techniciens,
des enseignants, bien sûr, et des jeunes
se mettent derrière et ensemble pour
développer une thématique commune.
Quelques exemples simples.
Des techniciens, une fois sensibilisés
au numérique responsable,
ont demandé au rectorat
l'autorisation d'éteindre
les postes la nuit.
Réduction de la facture d'électricité,
réduction des émissions
de gaz à effet de serre,
rallongement de la durée
de vie du matériel,
tout ça en une simple et unique action.
Les enseignants ont pu aborder,
avec cette thématique évidemment,
les problématiques de
développement durable,
mais aussi de physique,
de chimie,
de mathématiques, de géographie,
voire de géopolitique
et de musique.
L'idée n'a surtout pas été de dire :
« Arrêtons tout ! »
mais simplement :
« Changeons maintenant ! »
Ça vous a peut-être paru surprenant
d'entendre numérique
responsable et musique ?
Alors laissez-moi
l'immense
plaisir
de vous présenter
le groupe musical de la
cité scolaire de Surgères
dans sa reprise numérique responsable
de la chanson de Big Flo et Oli
« Dommage ».
(Applaudissements)
(Musique)
Il prend son tunnel, comme tous les matins
Sans savoir s'il s'en sortira le lendemain
Embauché pour récupérer du minerai
Il est exposé aux problèmes de santé
12 heures de travail journalier,
c'est pas bien cher payé
Il ne veut pas y aller,
il est collé au fond du tramway
Une fois descendu,
la lumière, il la voit plus
Et depuis ce jour-là,
on ne l'a jamais revu
Ah, tu ne le savais pas
Eh bien maintenant, tu le sais, voilà !
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois.
Puisqu'elle a de bonnes notes,
elle sait qu'elle est douée
Obligée de fabriquer
des iPhone dans sa vie réglée
C'est le seul moyen si
elle veut son diplôme
Et son père de lui répéter
Tu l'as voulu ton smartphone
Parfois elle s'imagine
faire ses études à Limoges
Dans son bahut, elle recevra
son diplôme et sa toge
Mais Yasmine est bloquée,
coincée à fabriquer
Quand elle travaille à l'usine,
impossible de réviser
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
Thomas rentre chez lui
comme tous les soirs
et échange sa peau
contre celle de son avatar
Dans la vie, des amis, il n'en a plus
Sur les réseaux, il ne les compte plus
Des heures sur des écrans, il en a passé
Et depuis ce jour-là, il se retrouve isolé
Il veut acheter une arme sur le net
Pour mettre fin à sa vie,
il appuie sur la gâchette
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
Akit a pris les devants
pour aider ses parents
Il se lève tous les matins pour
travailler de ses petites mains
Sous la garde d'une tante,
il bosse avec acharnement
C'est comme pour des milliers d'enfants
Le matin il cherche des métaux :
argent, or, palladium
Il risque sa vie pour des
particules de lithium
Sous la peine d'un tout petit salaire
Pour pouvoir donner un billet à sa mère
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
Ah, tu ne le savais pas
Ben maintenant, tu le sais, voilà
On a tous dit : Ah, c'est bien triste !
Ah, c'est bien triste !
Faut que ce soit la dernière fois
Vaut mieux vivre responsable
numérique que pas du tout
A vous !
Vaut mieux vivre responsable
numérique que pas du tout
(Applaudissements)(Cris)
(Fin de la musique)